---
layout: post
title: Transparencia y Datos Abiertos (Open Data) en México
date: '2013-06-23 06:54:51'
tags:
- datosabiertos
- monterrey
- opendata
- transparencia
---

<p>Open Data o Datos Abiertos es un tema que me fascina. El presente texto no pretende hacer un análisis profundo sobre el tema, es un pequeño ejercicio para resaltar diferencias que me parecen fundamentales entre lo que nosotros llamamos "Transparencia en el Gobierno" y una verdadera "Cultura de Datos Abiertos".</p><p>En el caso de <a href="http://portal.monterrey.gob.mx/" target="_blank">Monterrey</a>, N.L. la Sección de Transparencia se limita a publicar en Internet lo que la Ley de Transparencia del Estado de Nuevo León le obliga a publicar.&nbsp; Esta información, si bien es mejor que nada,&nbsp; se limita&nbsp;la Nómina, la Organización y funcionamiento y&nbsp;Pagos hechos a proveedores entre otros. La información, normalmente se encuentra en formato PDF (<a href="http://portal.monterrey.gob.mx/pdf/pagos/2013/abril.pdf">Ejemplo</a>) el cual dificulta el poder filtrar la información o compararla.</p><p><strong>Datos Abiertos</strong></p><p>Hablar de Datos Abiertos es hablar de información que el Gobierno posee, que es de interés público,&nbsp; que fue generada con recursos públicos y que de publicarse en los formatos correctos puede ser de gran utilidad en la toma de decisiones. Para ejemplificar esta situación, utilizaré a la ciudad de Raleigh, Carolina del Norte, Estados Unidos, pionera en el tema.</p><p>La ciudad de Raleigh publica datos de criminalidad por año y lo hace de manera abierta, esto significa que la información se encuentra en formatos de texto amigables a la computadora como son JSON, CSV, XML, RDF y otros. El publicar la información en estos formatos es de vital importancia ya que solo así es posible reutilizarla, adaptarla, analizarla y compararla. Por ejemplo, si accedemos a ver el <a href="https://data.raleighnc.gov/api/views/INLINE/rows.json?accessType=DOWNLOAD" target="_blank">Reporte de Criminalidad de la Ciudad de Raleigh</a> podemos observar que este se encuentra en un formato llamado JSON, este formato si lo ve un humano pareciera que no tiene sentido, sin embargo, este tipo de formatos son diseñados para ser interpretados por una computadora, de esta manera un programador puede tomar la información y darle un uso específico.</p><p>Por ejemplo, teniendo la información en un "formato amigable a una computadora" un programador podría generar un mapa interactivo y publicarlo en Internet para que los ciudadanos puedan saber qué partes de la ciudad son más inseguras. Esta información podría ser muy útil a cualquier persona que busca comprar una casa o abrir un negocio. Lo mejor de ello es que el Gobierno no tiene que pagar para generar este tipo de aplicaciones, lo único que tiene que hacer es publicar la información en "formatos amigables a una computadora".</p><p>Desafortunadamente acceder a este tipo de información simplemente no es posible en Monterrey o (me arriesgo a decir que) en cualquier otra ciudad de México.</p><p><strong>¿Qué se necesita para tener Datos Abiertos en México?</strong></p><p>La tecnología existe y está disponible bajo licencias abiertas que no le generan costos extra al gobierno. Incluso en la mayoría de las ocasiones la información ya se encuentra en "formatos amigables a una computadora" ya sea en bases de datos del gobierno o en archivos localizados en las computadoras de los funcionarios públicos. Además, no existe ninguna ley que impida que un gobierno implemente una política de Datos Abiertos, lo único que se necesita es voluntad política.</p><p>Abro una invitación respetuosa a todos los Gobiernos de México a generar una política de Datos Abiertos que beneficie a los ciudadanos y ayude a generar una sociedad más informada.</p><p>Me pongo a disposición de cualquier funcionario público que quiera platicar más del tema, incluso los invito a navegar en http://opendatamty.org/ en donde ya existe una comunidad de personas interesadas en el tema.</p>