---
layout: post
title: Backdrop y lo que significa para la comunidad de Drupal
date: '2013-11-06 16:15:07'
tags:
- backdrop
- drupal
- drupal8
---

<p>El pasado 11 de Septiembre de 2013 dos destacados miembros de la comunidad de Drupal decidieron hacer un “fork” o una bifurcación (aparentemente así se traduce) de Drupal. Las razones expuestas por Jen Lampton (@jenlaptom) y por Nathan Haug (@quicksketch) están expuestas en http://backdropcms.org y en conversaciones que se han tenido, aquí enlisto las principales:</p><p><!--break--><em>Drupal 8 ya no es Drupal</em></p><p>Drupal 8 introdujo Symfony, uno de los mejores frameworks para PHP, esto significa que la gran mayoría del core ahora se escribirá utilizando Programación Orientada a Objetos (OOP). Además, múltiples componentes de Symfony reemplazaron a componentes de Drupal y básicamente la manera en la que se desarrollan módulos y themes en D7 ha quedado completamente reescrita. Esto significa que actualizar los módulos y themes de Drupal 7 a Drupal 8 no es una tarea ligera, sino que involucra que los desarrolladores de Drupal inviertan mucho tiempo actualizándose aprendiendo D8 y reescribiendo sus módulos y themes prácticamente desde cero.</p><p><em>Es necesario preservar la comunidad</em></p><p>Drupal cuenta con una fantástica comunidad de desarrolladores. Esta comunidad ha invertido millones de horas hombre desarrollando cientos de miles de líneas de código en módulos y themes, Drupal 8 prácticamente desperdicia esa experiencia. Backdrop intenta rescatar a esa comunidad para que los desarrolladores de Drupal 7 tengan una ruta de actualización de Drupal 7 hacia Backdrop sin tanto esfuerzo. Los creadores de Backdrop mantienen que muchos desarrolladores han preferido migrar hacia otros lenguajes de programación como Ruby o Node.js en lugar de actualizarse hacia Drupal 8, si esto es así, y D8 no logra reemplazar a esas personas, la comunidad de Drupal puede empezar a morir lentamente. Backdrop es un esfuerzo por rescatar a esos desarrolladores que están acostumbrados a programar para Drupal.</p><p><em>Actualizar a Drupal 8 será costoso</em></p><p>Los líderes de Backdrop mantienen que migrar de Drupal 7 a 8 involucra más costos de los que involucró actualizar de Drupal 6 a 7 además de que es un proceso más complejo y más lento. Backdrop intenta hacer más fácil la migración para reducir estos costos y seguir haciendo de Drupal un sistema viable para muchas empresas, de otra manera, muchas de estas empresas (e individuos) podrían considerar la opción de migrar a otro sistema completamente distinto más estable.</p><p><em>Las mismas funcionalidades de Drupal 8 se pueden tener en Backdrop sin tanto dolor</em></p><p>En caso de que no lo sepas, Drupal 8 vendrá con funcionalidades muy interesantes en el core. Gracias a la comunidad D8 vendrá con un editor visual (WYSIWYG), Views en core y la llamada Configuration Managment Initiative que intenta reemplazar a Features y hacer que toda la configuración del sitio pueda exportarse a código para después poderla importar en cualquier sitio. Backdrop retoma la mayoría de esas iniciativas pero sin necesidad de introducir Symfony y reescribir todo el API de Drupal que la mayoría conocemos.</p><p>Las diferencias entre Drupal 8 y Drupal 7 son sustanciales, por no decir radicales, existen beneficios pero también problemas que se han generado y que la comunidad tendrá que resolver, sin duda el cambio tan radical es la razón principal por la cual se está haciendo el fork. Para una pequeña muestra de las diferencias, uno puede ver esta página: https://drupal.org/node/2013014</p><p>Es importante aclarar cuál es el estado y la expectativa de Backdrop. Backdrop 1.0 no estará disponible pronto, la meta es tenerlo listo para más o menos el mismo tiempo que Drupal 8 - que a su vez se espera que salga a finales del 2013 – pero en su estado actual no es estable por dos razones:</p><ul><li>El fork de Drupal hacia Backdrop no se hizo en la última versión de Drupal 7, sino en una versión de Drupal 8 poco antes de introducir Symfony.</li><li>Los módulos y themes de Drupal 7 actualmente no funcionan y necesitarán ser actualizados, sin embargo, este es el mismo caso para Drupal 8, con la diferencia que Backdrop promete hacer la actualización lo menos dolorosa posible.</li></ul><p>&nbsp;</p><p><strong>¿Qué está sucediendo ahorita?</strong></p><p>Al día de hoy, 6 de noviembre de 2013, Backdrop se encuentra en desarrollo intenso, ha logrado mucha atención y ya hay personas trabajando en el core, no existe ningún plan claro, pero hay que aclarar que apenas van unos días desde que se dio a conocer. Ya se han eliminado, o están en proceso de eliminar varios módulos del core que fueron introducidos en Drupal 7, como RDF, Poll, Dashboard, Overlay, PHP Filter, Shortcut entre otros. La idea es reducir un poco la carga de código, hacer de Backdrop un sistema con más rendimiento y menos complicado.</p><p><strong>¿Cómo ayudo?</strong></p><ul><li>Hay muchas maneras de ayudar, aquí en listo algunas de las siguientes:</li><li>Visitar https://github.com/backdrop/backdrop-issues/ y estar al pendiente de los cambios y ayudar si sabes programar.</li><li>Puedes donar dinero al proyecto en http://www.indiegogo.com/projects/backdrop-cms</li><li>Haciendo promoción de Backdrop en redes sociales.</li><li>Envía un tweet a los líderes animándolos.</li></ul><p><strong>Mi opinión</strong></p><p>Backdrop puede convertirse en una opción bastante viable, el proyecto aún es joven y hay que esperar un tiempo. Personalmente creo que las razones que orillaron a los líderes a hacer un fork de Drupal son lo suficientemente fuertes. De hecho, este fork yo llegué a pensar que se iba a dar en algún momento entre Drupal 6 y 7 con la llamada “small core initiative”.</p><p>Estaré siguiendo a Backdrop y trataré de contribuir en lo que pueda, mi interés por Drupal / Backdrop ha sido renovado por completo y me gustaría verlo crecer. El trabajo es mucho y se necesitará formar a una gran comunidad, la ventaja es que gran parte de esa comunidad ya existe y está organizada en Drupal 7 y puede empezar a migrarse lentamente. Le deseo suerte y éxito al proyecto, al igual que a Drupal, mismo que tampoco abandonaré a menos que Backdrop se convierta en una mejor alternativa que Drupal.</p>